# 计算广告的基本概念
## 综述

广告业务是各大互联网公司主要的商业化变现营收来源，近年来随着互联网和移动端技术的普及，使得广告的用户触达成本大大降低，而广告的形态和内涵也逐渐变得复杂，广告不再是单纯的展示和计费，而是结合了推荐、大数据等各类计算技术，以达到广告的精准受众定向，计算广告概念由此诞生。计算广告，或称在线广告，互联网广告，是指在线媒体上投放的广告，为互联网免费产品和媒体找到了规模化变现手段。
传统广告与计算广告的特点对比：
|        | 传统广告  | 计算广告 |
|  ----  | ----     | ----    |
|单次投放花费| 很大 |  较小 |
| 度量方式  | 困难 |  容易 |
| 个性化投放| 不支持| 支持 |


计算广告的主要参与方，主要包含流量提供方（Publisher），广告主（Advertisers），浏览者/用户（Users）以及广告平台/广告网络(Match maker/Ad network)。流量提供者渴望每次展示/搜索的高收益，广告主渴望高投资回报率（ROI）和流量，用户希望高相关性和用户体验，广告网络渴望收益和市场份额。而广告的选择就是要兼顾四个参与者的收益，达到最优状态，需要权衡长期和短期的商业目标。

|参与方|实例|诉求|
|----|----|----|
|广告平台|穿山甲，阿里妈妈|追求最大化广告收益|
|用户|例如微信抖音微博等app的使用者|只看自己感兴趣的广告，广告不影响自己体验|
|广告主|例如可口可乐等等|追求广告推广效果|
|流量提供者|互联网媒体，例如某微信小游戏等等|追求高收益|

## 广告分类

根据推广目的可以分为品牌广告和效果广告，品牌广告通常追求的是品牌的影响力和营销手段，常见的计费方式是以展示量来进行衡量。而效果广告则是追求广告的直接影响力，以期追求消费者的转化行为，常用的计费方式是点击，转化等等。效果广告追求驱动消费者的行为，而品牌广告则重在建立长期信任。此外，品牌广告售卖存在溢价。例如，我们以45元/CPM售卖一单GD广告（保量广告），在投放时，该GD会挤占其他一些竞价广告的展示机会。假设该CPM的售卖成本为30元/CPM（可以理解为没有该GD时，该广告位的售价），则溢价为15元，溢价率为50%。实际上品牌广告由于存在媒介等中间成本，溢价率必须高于一定程度才有利润。

根据广告主的计费方式，计算广告又可分为：
- 千次展示付费CPM(cost per mile, CPM)主要用于品牌曝光
- 按展示时间段计费(Cost Per Time, CPT)主要用于品牌广告曝光
- 每次点击付费CPC(cost per click, CPC)通常用于效果广告
- 按成交/行为/付费计费(cost per action, CPA) 常用于效果广告
- 按展示效果计费(cost per view, CPV) 

根据不同产品的形式分为：
- 搜索广告（Sponsored Search）
- 上下文广告（Contexual Ads）
- 展示广告（Display Ads）
- 定向广告（Targeting Ads）



## 计算广告出价和计费
出价： 广告主针对一次展示行为（投放，展示，点击等）愿意付出多少钱

CPT
GD
CPM
CPC
CPA
oCPC
oCPM


竞价方式：有多个广告参与竞争的时候，决定最终收费的价格，每个广告的都会根据对应的计费方式计算其对应的ecpm(竞价点：不同出价类型下统一的比较标准)
竞价方式
	全名
	说明
	优缺点

GFP
	Generalized First Price
	价高者前。
	广告主会向下探价造成价格波动。

GSP

	Generalized Second Price
	支付出价第二高者提出的报价再加上一个最小单位
	竞价稳定，现阶段几乎所有的互联网广告平台都使用这一种竞价方式。

VCG
	Vickrey-Clarke-Groves
	计算竞价者赢得广告位后，给整体带来的损失，即应支付的费用。
	出价科学，但理解较为困难。

